Let us briefly come back to the length example.
Lassen Sie uns kurz auf das Längenbeispiel zurückkommen.
It was one of the examples that I derived in a previous video from the Haskell version.
Das war eines der Beispiele, die ich im vorherigen Video aus der Haskell-Version abgeleitet habe.
So, I started and then I derived this symbolic version of the length predicate in
Ich habe also angefangen und dann berechnet oder abgeleitet, diese symbolische Version des Längenprädikats in
Prolog, which returns, if we give it a list, the length of that list with this s(s(s(0)))
Prolog, welches, wenn wir ihm eine Liste geben, die Länge dieser Liste mit diesem s von s von
constructors.
... und dann Null-Konstruktor berechnet.
Now, we might actually want to have a true number.
Nun möchten wir vielleicht eine echte Zahl haben.
So, I have to tell you about evaluation.
Also muss ich Ihnen von einer Auswertung erzählen.
Because I have had so far that almost everything in Prolog is treated symbolically.
Weil ich bis jetzt hatte, dass fast alles in Prolog symbolisch behandelt wird.
So, even if you write three plus five, then this is three plus five and not eight.
Also, selbst wenn ich drei plus fünf addiere, dann ist das drei plus fünf und nicht acht.
So, if you really want to have actual numbers as a result of "length" as we do in Haskell,
Wenn Sie also wirklich tatsächliche Zahlen haben wollen, das Ergebnis der Länge, wie wir es in Haskell tun,
we have to do something slightly different than what I did in the previous video.
müssen wir etwas anders vorgehen, als das, was ich im vorherigen Video gemacht habe.
And indeed, this is how you could write this in Prolog.
Und in der Tat, so könnte man dies in Prolog schreiben.
Yes, so in the previous video, I didn't have this part here.
Ja, so im vorherigen Video, hatte ich diesen Teil hier nicht.
And instead, at this point, I simply had s(M), with this small s as the successor constructor.
Und stattdessen hatte ich an dieser Stelle einfach s von M, mit diesem kleinen s als Nachfolger-Konstruktor.
Okay, if I want to do actual computation,
Okay, wenn ich die eigentliche Berechnung durchführen will,
really computing the output number, then I have to write it like this.
wirklich die Ausgangszahl berechnen, dann muss ich es so schreiben.
I can write M plus one.
Ich kann M plus eins schreiben.
But in order to not have this just as symbolic M plus one, to really have the resulting number,
Aber um dies nicht nur als symbolisches M plus eins, um wirklich die resultierende Zahl zu erhalten,
I can say something like M is this thing.
kann ich sagen: M ist dieses Ding.
And then I can put the N here.
Und dann kann ich das N hier einfügen.
And then this will really mean that this arithmetic expression is really computed
Und das bedeutet dann wirklich, dass dieser arithmetische Ausdruck wirklich auf
down to a number and that is the number that then is the N.
eine Zahl heruntergerechnet wird und das ist die Zahl, die dann das N ist.
Okay, so reformulating the version from the
Okay, also formulieren wir die Version aus den
slides in this way for explicit number computations, we get to this version.
Folien auf diese Weise für explizite Zahlen Berechnungen umformuliert, kommen wir zu dieser Version.
And then, indeed, we can ask questions like, what's the length of this list?
Und dann können wir in der Tat Fragen stellen wie: Wie lang ist diese Liste?
Well, this is the mixed list because unlike in Haskell, we don't have homogeneous lists.
Nun, dies ist die gemischte Liste, denn im Gegensatz zu Haskell haben wir keine homogenen Listen.
So, this is a valid Prolog list
Dies ist also eine gültige Prolog-Liste,
that wouldn't be a valid list to give to Haskell, to the Haskell function.
die keine gültige Liste wäre, wenn man sie an Haskell, an die Haskell-Funktion übergibt.
And I ask about the result.
Und ich frage nach dem Ergebnis.
And then what do I get?
Und was bekomme ich dann?
Well, I get as a result really the number three and not s of s of s of zero.
Nun, ich erhalte als Ergebnis wirklich die Zahl drei und nicht s von s von s von null.
Okay.
Das ist gut.
And, of course, I can also do now kind of backward queries, right?
Und natürlich kann ich jetzt auch eine Art Rückwärtsabfrage machen, richtig?
Remember that once we have rewritten the Haskell function to a Prolog predicate,
Erinnern Sie sich, dass wir, sobald wir die Haskell-Funktion in ein Prolog-Prädikat umgeschrieben haben,
we are not doomed to only use it in exactly one direction.
nicht dazu verdammt sind, sie nur in genau eine Richtung zu verwenden.
So, for example, I could also say, well, what if I
So könnte ich zum Beispiel auch sagen, nun, was wäre, wenn ich
give a number here and ask for lists of that number as its length?
hier eine Zahl eingebe und nach Listen dieser Zahl als deren Länge frage?
Okay, so this is of course not possible in Haskell.
Okay, also das ist natürlich in Haskell nicht möglich.
In Prolog, you could ask a question like this.
In Prolog könnte man eine Frage wie diese stellen.
What is a list?
Was ist eine Liste?
(so, using a variable here) that has length three?
Also, hier eine Variable mit der Länge drei?
Okay, now, what could we expect?
Okay, was könnten wir jetzt erwarten?
Of course, you could say well maybe this is the answer,
Natürlich könnte man sagen, na ja, vielleicht ist das die Antwort,
because Prolog has simply seen this already.
weil Prolog das einfach schon gesehen hat.
But that would be very specific to answer with the list [1,2,a].
Aber das wäre sehr spezifisch, Liste eins, zwei, a zu beantworten.
Instead, what Prolog really should do is to give all the possible answers.
Was Prolog stattdessen wirklich tun sollte, ist es, alle möglichen Antworten zu geben.
Now, what are all lists of length three?
Nun, was sind alle Listen der Länge drei?
Well, there are far too many to really write them down one by one.
Nun, es gibt viel zu viele, um sie wirklich eine nach der anderen aufzuschreiben.
But it's possible to write them down in a very general way.
Aber es ist möglich, sie auf eine sehr allgemeine Weise aufzuschreiben.
Namely, by saying well, all the lists of length three are these ones.
Nämlich, indem man sagt: Nun, alle Listen der Länge drei sind diese.
Okay.
Das ist gut.
And here, you see something that I already mentioned,
Und hier sehen Sie etwas, das ich bereits erwähnt habe,
when I talked about the syntax of variables in Prolog.
als ich über die Syntax von Variablen in Prolog gesprochen habe.
Where I said that sometimes Prolog uses the underscore,
Wo ich sagte, dass manchmal Prolog den Unterstrich verwendet,
and then some cryptic combination of letters and numbers when it has to introduce a new variable.
und dann irgendeine kryptische Kombination von Buchstaben und Zahlen, wenn es eine neue Variable einführen muss.
So, what this is basically saying is, well,
Also, was das im Grunde sagt, ist, nun,
if you want to have a list of length three, then, well, it should be of this form.
wenn man eine Liste der Länge drei haben will, dann, nun ja, sollte sie diese Form haben.
And these three things are anything, right?
Und diese drei Dinge sind alles, richtig?
Something we don't care or we don't know anything about.
Etwas, das uns nicht interessiert oder wir wissen nichts darüber.
So, these are three variables.
Das sind also drei Variablen.
Three different variables because the list could have different
Drei verschiedene Variablen, weil die Liste könnte verschiedene
entries here and still be a list of length three.
Einträge haben und trotzdem eine Liste der Länge drei sein.
Okay, so this is saying that a list with three arbitrary elements, and arbitrary, of course,
Okay, das heißt also, es ist eine Liste mit drei willkürlichen Elementen und natürlich willkürlich.
in the sense that we're just having a variable there means that it could be filled with anything. 37 # slide
In dem Sinne, dass wir nur die Variable dort haben, was bedeutet, dass sie mit allem Möglichen gefüllt werden könnte. 37 # slide
Okay, then there is one reason for caution.
Okay, dann gibt es einen Grund zur Vorsicht.
Actually related to this issue of arithmetic versus symbolic interpretation
Das hängt mit dieser arithmetischen versus symbolischen Interpretation
(of addition or of this operation).
der Addition oder dieser Operation zusammen.
So, we could have attempted to actually write something like this without this "is" keyword
Wir hätten also versuchen können, so etwas zu schreiben, ohne das Schlüsselwort "is"
for triggering an actual computation.
um eine tatsächliche Berechnung auszulösen.
Yes, just saying well, the length of the empty list is zero,
Ja, einfach sagen, also, die Länge der leeren Liste ist Null.
the length of a non-empty list is M plus one where M is the length of Xs, right?
Die Länge einer nicht leeren Liste ist N plus eins, wobei N die Länge von xs ist, richtig?
So, that would be a shorter way to write this, but it wouldn't have the same outcome.
Das wäre also ein kürzerer Weg, das zu schreiben, aber es hätte nicht dasselbe Ergebnis.
Because now this would again be treated
Denn jetzt würde dies wieder voll symbolisch behandelt werden.
fully symbolically just as if I had used the s(M) syntax here.
Vollständig symbolisch behandelt, genau wie wenn ich hier die s-of-M-Syntax verwendet hätte.
So, this plus one doesn't mean that one takes a number and adds one to it,
Also, dieses plus eins bedeutet nicht, dass man eine Zahl nimmt und eins dazu addiert,
it simply means that one builds the syntax expression, a syntax tree with plus at the root
es bedeutet einfach, dass man den Ausdruck, einen Syntaxbaum mit Plus an der Wurzel,
to the left, whatever N is, and to the right, this constant one.
links davon, was immer N ist, und auf der rechten Seite die Konstante Eins hat.
So, while this is something one could write in Prolog, so it is
Während dies also etwas ist, das man in Prolog schreiben könnte, also ist das
not the point that we can't use this, but it has a different result.
nicht der Punkt, dass wir das nicht verwenden können, aber es hat ein anderes Ergebnis.
So, for example, if we now compute the length of this list [1,2,a] again,
Also, wenn wir jetzt etwa die Länge dieser Liste wieder eins zu A,
we don't get three, we get zero plus one plus one plus one.
erhalten wir nicht drei, sondern null plus eins plus eins plus eins.
So, this is kept as a symbolic expression.
Dies wird also als symbolischer Ausdruck beibehalten.
It's not computed down to the actual value three.
Es wird nicht auf den tatsächlichen Wert drei heruntergerechnet.
Okay, and then you would say, well,
Okay, und dann würden Sie sagen, na ja,
what's the problem that this is zero plus one plus one plus one?
wo ist das Problem, dass es sich um null plus eins plus eins plus eins handelt?
And then I compute this down to three.
Und dann rechne ich das bis auf drei herunter.
Well, there are other side effects or side issues.
Nun, es gibt keine Nebeneffekte oder Nebenprobleme.
So, for example, where previously I could say,
Wo ich also etwa früher sagen konnte,
give me all the lists of length three, and then I got this useful thing with the three variables.
gib mir alle Listen der Länge drei, und dann habe ich diese nützliche Sache mit den drei Variablen.
If I do this now for this predicate and I ask what are the lists of
Wenn ich das jetzt für dieses Prädikat mache und frage, was die Listen der
length three, then the answer is false.
Länge drei sind, dann ist die Antwort falsch.
Which means no, there are no lists of that length, which is very surprising.
Das heißt, nein, es gibt keine Listen der dieser Länge, was sehr überraschend ist.
But it has to do with the fact that Prolog will not treat this three the same as
Aber es hat damit zu tun, dass Prolog diese drei nicht als dasselbe behandeln wird wie
zero plus one plus one plus one, because this is kept as a symbolic expression.
ein null plus eins plus eins plus eins, weil dies als symbolischer Ausdruck behandelt wird.
So, indeed, we could, for example, still ask Prolog, what are
In der Tat könnten wir also zum Beispiel immer noch Prolog fragen, was die
lists of length zero plus one plus one plus one?
Listen der Länge null plus eins plus eins plus eins sind?
And it would give this result.
Und es würde dieses Ergebnis liefern.
But if you ask it for lists of length three, it wouldn't be able to answer this.
Aber wenn man es nach Listen der Länge drei fragt, wäre es nicht in der Lage, dies zu beantworten.
Because with this version of the predicate numbers are treated fully symbolically,
Denn bei dieser Version des Prädikats werden Zahlen vollständig symbolisch behandelt,
so Prolog will not somehow make a match between this zero plus one plus one plus one and this three.
Prolog wird also nicht irgendwie eine Übereinstimmung zwischen diesem null plus eins plus eins plus eins und drei herstellen.
It's simply not happening here.
Das passiert hier einfach nicht.
Because we are not doing function evaluation,
Weil wir keine Funktionsauswertung machen.
unless we use special things like for numbers.
Es sei denn, man benutzt spezielle Dinge für Zahlen, ist dies der Fall.
Yes, this is what makes a difference.
Ja, genau das macht den Unterschied aus.
Which brings us from this down to three.
Das bringt uns von hier auf drei herunter.
Okay, that's something I want to show on this example.
Okay, das ist etwas, das ich an diesem Beispiel zeigen möchte.
And then I have another example. 38 # slide
Und dann habe ich noch ein anderes Beispiel. 38 # slide
And I don't think I will talk through this example in detail.
Und ich denke, ich werde dieses Beispiel nicht im Detail durchgehen.
So, it is on the slides, you can follow the development here.
Es ist also auf den Folien, Sie können die Entwicklung hier verfolgen.
So, the idea here is that again, take a Haskell function.
Die Idee hier ist also, nehmen wir wieder eine Haskell-Funktion.
So, this is not exactly the Quicksort version we saw earlier in the Haskell course part.
Dies ist also nicht genau die Quicksort-Version, die wir früher im Haskell-Kurs gesehen haben.
But well, it's related to that, certainly.
Aber gut, es ist natürlich damit verwandt.
So, let's say we have a partition function, which can be used to partition a list
Sagen wir also, wir haben eine Partitionsfunktion, die verwendet werden kann, um eine Liste in
according to some pivot element into smaller and greater list elements or in the earlier Haskell
ein Pivotelement in kleinere und größere Listenelemente zu partitionieren oder in der früheren Haskell-
version of this program in this slide I used list comprehensions for doing this.
Version dieses Programms habe ich List Comprehensions dafür verwendet.
But let's say this is simply a function, however, it is implemented in detail.
Aber sagen wir mal, das ist einfach eine Funktion, wie auch immer, sie ist im Detail implementiert.
And then a Quicksort of the empty list is
Und dann ein Quicksort der leeren Liste.
the empty list. A Quicksort of something else is partitioning according to this head element.
Die leere Liste, ein Quicksort von etwas anderem wird nach diesem Kopfelement partitioniert.
And then properly combining the results with recursive calls and append, etc.
Und dann die Ergebnisse richtig kombinieren mit rekursiven Aufrufen und (abhängig) et cetera.
So, this is an example where we have several nested calls.
Dies ist also ein Beispiel, bei dem wir mehrere verschachtelte Aufrufe haben.
And the message of this slide is mainly how to treat this.
Und die Botschaft dieser Folie ist hauptsächlich, wie dies zu behandeln ist.
And the answer is well, treat it in the way we have done for the simpler examples as well.
Und die Antwort lautet: Behandeln Sie es so, wie wir es auch bei den einfacheren Beispielen gemacht haben.
So, avoid these nested function calls by introducing names for the subexpressions,
Vermeiden Sie also diese verschachtelten Funktionsaufrufe, indem Sie Namen für die Unterausdrücke einführen,
or subexpressions if there are several ones.
oder Unterausdrücke, wenn es mehrere davon gibt.
And add local definitions, and later interpret these as
Und fügen Sie lokale Definitionen hinzu und interpretieren Sie diese später als
additional preconditions when writing down a rule.
zusätzliche Vorbedingungen, wenn Sie eine Regel aufschreiben.
Yes, so one first step could be to introduce a name "ls" for lowers for this first recursive call.
Ja, ein erster Schritt könnte also sein, einen Namen ls-Follower für diesen ersten rekursiven Aufruf einzuführen.
And something similar, the greater list elements (lg) for the second subexpression here.
Und etwas Ähnliches, die größeren Listenelemente für den zweiten Unterausdruck hier.
Okay, then you also have this append, which essentially is also a nested function call, right?
Okay, dann haben Sie auch dieses append, das im Grunde auch ein verschachtelter Funktionsaufruf ist, richtig?
It calls a function on this and this subexpression.
Er ruft eine Funktion für diesen und diesen Unterausdruck auf.
So, we need to also deal with this.
Wir müssen uns also auch damit befassen.
Nice to not have these full nested function calls on the right-hand side and instead have
Es wäre schön, wenn wir nicht diese ganze verschachtelte Funktion Aufrufe auf der rechten Seite zu haben und stattdessen eine
a variable here so that you can easily rewrite this rule in predicate form.
Variable hier, sodass man diese Regel leicht in Prädikatsform umschreiben kann.
So, let's also introduce a name for this.
Lassen Sie uns also auch einen Namen dafür einführen.
So, that should be the result, this list. This is this expression.
Das sollte also das Ergebnis sein, diese Liste ist dieser Ausdruck.
And then, for example, these two lines are already
Und dann, zum Beispiel, sind diese beiden Zeilen bereits
in the form where we can directly translate them to predicate form.
in der Form, in der wir sie direkt in die Prädikatsform übersetzen können.
And likewise, here because you always have variables on the input and output sides,
Und auch hier, weil Sie immer Variablen auf der Ein- und Ausgabeseite haben,
we don't have any nested calls anymore.
haben wir keine verschachtelten Aufrufe mehr.
Okay, so that's how this could then be written.
Okay, so könnte das dann geschrieben werden.
Yes, so quicksort of the empty list is the empty list.
Ja, also Quicksort der leeren Liste.
That's a translation of the first equation here.
Das ist eine Übersetzung der ersten Gleichung hier.
And then this is now systematic
Und dann ist das jetzt systematisch.
unlike here, where we wouldn't probably see direct matching to the Prolog side.
Anders als hier, wo wir wahrscheinlich keine direkt mit der Prolog-Seite übereinstimmen.
So, quicksort of head and tail is some list.
Also, Quicksort von Kopf und Schwanz ist eine Liste.
Alright, that's a translation of this line if ..., and then we list all the preconditions, which are the
In Ordnung, das ist eine Übersetzung dieser Zeile: if, und dann listen wir alle Vorbedingungen auf, welche die
dependencies introduced in these local definitions.
Abhängigkeiten, die in dieser lokalen Definition eingeführt wurden.
For example, that partition.
Zum Beispiel, diese Partition.
So, let's say, partition here was a function with two arguments, two outputs.
Sagen wir also, Partition war hier eine Funktion mit zwei Argumenten und zwei Ausgaben.
Now on the Prolog side, this would simply turn into predicates with four argument positions.
Auf der Prolog-Seite würde dies einfach in Prädikate mit vier Argumentpositionen umgewandelt.
Two for the inputs, and two for the outputs.
Zwei für die Eingänge und zwei für die Ausgänge.
So, with this call partition of h and t is the outcome.
Mit diesem Aufruf ist also die Partitionierung von H und T das Ergebnis.
l1 and l2 would turn into a literal
Und eins und zwei würden zu einem Literal werden
with this partition predicate with four argument positions.
mit diesem Partitionsprädikat mit vier Argumentpositionen.
They have the tail as the inputs and l1, l2 as the outputs.
Der Kopf, das Ende als Eingaben und l1, l2 als die Ausgaben.
So, the input-output is just by convention,
Also, die Eingabe-Ausgabe ist nur durch Konvention,
because here, the first list is the inputs and then the outputs.
denn hier werden zuerst die Eingänge und dann die Ausgänge.
That's not something that the predicate partition itself expresses in its type or something.
Das ist nicht etwas, was das Prädikat "partition" selbst in seinem Typ oder so ausdrückt.
Because there's no type.
Weil es keinen Typ gibt.
Okay, and then you have these recursive calls of the function here,
Okay, und dann hat man diese rekursiven Aufrufe der Funktion hier,
they now turn into preconditions referring to the same predicate,
sie werden jetzt zu Vorbedingungen, die sich auf das gleiche Prädikat beziehen,
quicksort of l1 is ls, quicksort of l1 is ls, quicksort of l2 is lg, quicksort of l2 is lg.
quicksort von l1 ist ls, quicksort von l2 ist lg, quicksort von l2 ist lg.
And then this append-operator from the Haskell side can now be replaced by the
Und dann kann dieser append-Operator auf der Haskell-Seite nun durch das
append predicate that was actually introduced in the previous video, as an example.
append-Prädikat ersetzt werden, das eigentlich im vorherigen Video als Beispiel vorgestellt wurde.
So, what you have here is ls appended with H, the list [H|LG] should be the result list.
Sie haben hier also ls an H, die Liste h lg, sollte die Ergebnisliste sein.
Let's turn this into a call of the predicate append.
Lassen Sie uns dies in einen Aufruf des Prädikats append umwandeln.
The one list, the other list in this Prolog syntax for lists and the one variable,
Die eine Liste, die andere Liste in dieser Prolog-Syntax für Listen und an eine Variable,
which is, at the same time, also the output variable of the current quicksort case.
die gleichzeitig auch die Ausgabevariable des aktuellen Quicksort-Falls ist.
Okay, and now, if you run this, together with an implementation for partition and the implementation
Okay, und wenn man das jetzt ausführt, zusammen mit einer Implementierung für "partition" und der Implementierung
for append that was developed in the previous video, then you have a Quicksort in Prolog.
für "append", die im vorherigen Video entwickelt wurde, dann haben Sie einen Quicksort in Prolog.
And then the main message is to get rid of these nested function calls via this chaining
Und die Hauptaussage ist, dass man diese verschachtelten Funktionsaufrufe durch diese Verkettung
of predicates with the downside that for this, we have to introduce new variable names, right?
von Prädikaten mit dem Nachteil, dass wir dafür neue Variablennamen einführen müssen, richtig?
So, these ls, lg these are things we didn't need, indeed, to express the original Haskell version.
Also, diese ls, lg, das sind Dinge, die wir nicht brauchten, um die ursprüngliche Haskell-Version auszudrücken.
Okay, but we gain that now we at least can hope that we can also call this quicksort predicate
Okay, aber wir gewinnen dadurch, dass wir jetzt zumindest hoffen können, dass wir dieses Quicksort-Prädikat auch
in different ways than just giving it an input and asking for the output.
auf andere Weise aufrufen können, als ihm nur eine Eingabe zu geben und nach der Ausgabe zu fragen.